Triệu chứng biểu hiện:
 Đặc trưng nhất là các vùng lốm đốm màu xanh lục đậm và nhạt trên lá. Lá cũng có thể bị quăn, giảm kích thước và dị dạng (lá dương xỉ). Cây bị nhiễm bệnh trong giai đoạn đầu sinh trưởng thường còi cọc và có màu vàng úa, giảm sự đậu trái. Toàn bộ cây có thể bị lùn và hoa mất màu. Quả có thể bị méo mó, các đốm vàng và đốm hoại tử có thể xuất hiện trên cả quả chín và quả xanh. Trái có thể biến dạng, bị giảm kích thước và số lượng.
- Bệnh xuất hiện từ khi cây còn nhỏ cho đến khi thu hoạch, phổ biến nhất lúc cây bắt đầu ra hoa.
- Cây bị bệnh lá biến màu vàng nhạt trong khi gân lá còn xanh tạo thành những vết xanh vàng loang lổ, lá nhỏ lại, nhăn nheo và thô cứng, các lá ngọn bị xoăn, cây sinh trưởng kém, thấp nhỏ, phân nhiều cành, cằn không phát triển được. Cây bị bệnh sớm và nặng có thể chết. Nếu bị muộn và nhẹ thì những lá non ra sau bị xoăn, cây có thể ra hoa và quả nhưng rụng nhiều; nếu có quả thì quả nhỏ, méo mó, cứng, chất lượng kém.
Điều kiện phát triển bệnh: Lây lan qua cơ giới, qua vết thương khi chăm sóc, công cụ làm việc,…Các biện pháp cột dây, tỉa nhánh, thu hoạch trái ,… trong vườn có nhiểm bệnh đều có thể làm lây lan bệnh virus này rỏ rệt. Vườn trồng dày cũng dể lây lan bệnh hơn.
Những lưu ý sau đây là các bước bạn có thể thực hiện để ngăn ngừa bất kỳ cây trồng trong nhà nào của bạn khỏi bị nhiễm loại vi-rút này: 
• Chọn những loại cây có khả năng kháng bệnh, chẳng hạn như Allium, Roses, Narcissus và Azalea
• Mua tất cả các loại cây của bạn từ một nguồn đáng tin cậy để đảm bảo hạt giống và mẫu vật không có vi-rút
• Nhổ bỏ bất kỳ loại cỏ dại nào phát sinh vì chúng có thể nhường chỗ cho CMV
• Phủ cây trồng trong nhà của bạn bằng một tấm phủ nổi nếu chúng tiếp xúc với các loại côn trùng tiềm ẩn như rệp và châu chấu
• Vệ sinh kỹ lưỡng tất cả các dụng cụ dùng cho cây của bạn trong trường hợp một trong những cây của bạn bị ảnh hưởng bởi Vi-rút Mosaic
• Rửa tay sau khi làm việc với bất kỳ loại cây nào của bạn để đảm bảo rằng bạn không phát tán bất kỳ loại vi-rút tiềm ẩn nào
• Nếu bạn nghĩ rằng một trong những cây của mình bị nhiễm bệnh, hãy cách ly nó cho đến khi có thể chẩn đoán chính xác
Cách chữa bệnh: 
Thuốc khuyến nghị: Confidor 200SL (hoạt chất Imidacloprid)
Cách pha và phun:
1.	Pha thuốc:
o	Liều lượng: 5 - 10 ml thuốc Confidor 200SL pha trong bình 16 lít nước sạch.
o	Khuấy đều để thuốc tan hoàn toàn trong nước.
2.	Thời điểm phun:
o	Phun vào sáng sớm (trước 9 giờ) hoặc chiều mát (sau 16 giờ), tránh nắng gắt để thuốc không bị bay hơi hoặc giảm hiệu quả.
o	Phun khi cây khô ráo, không có mưa trong vòng 6 giờ sau khi phun.
3.	Kỹ thuật phun:
o	Phun đều trên mặt trên và mặt dưới của lá, nơi côn trùng thường trú ngụ.
o	Tập trung vào các cây khỏe gần cây bị nhiễm bệnh để ngăn chặn côn trùng lây lan.
4.	Tần suất phun:
o	Phun 7 - 10 ngày/lần nếu mật độ côn trùng cao.
o	Nếu tình trạng kiểm soát tốt, giãn cách 10 - 14 ngày/lần.

