Nguyên nhân gây bệnh đốm lá vi khuẩn trên cà chua:
Vi khuẩn Xanthomonas campestris pv. vesicatoria là vi khuẩn gram âm, hình que, chiều rộng cơ thể khoảng 0.5 – 0.7 µm, chiều dài từ 1.2 – 2.0 µm. Vi khuẩn có khả năng di động nhờ có một tiên mao phân cực.  Vi khuẩn này phát triển tốt trong điều kiện nhiệt độ từ 25-30°C và độ ẩm cao. Vi khuẩn có thể tồn lưu trong tàn dư cây trồng và đất trong một thời gian dài, lây lan qua nước mưa, nước tưới và các dụng cụ làm vườn bị nhiễm khuẩn và trong hạt giống mang nguồn bệnh. 
 Biểu hiện của bệnh hại: 
Bệnh đốm lá vi khuẩn trên cà chua có thể xuất hiện ở hầu hết các bộ phận của cây từ lá, thân, cành cho đến quả. Bệnh này thời điểm mới phát sinh rất khó phát hiện và khó phân biệt với các loại bệnh khác, gây nên các chẩn đoán sai.  Vi khuẩn tấn công cây trồng thông qua các lỗ khí khổng, vết thương hở trên lá, thân và quả cà chua.  Ban đầu trên lá xuất hiện các đốm nhỏ li ti, bên trong ngậm nước. Vết bệnh hình tròn và màu nâu với đường kính dưới 3cm. Bệnh phát triển khiến cho các vết bệnh nhanh chóng liên kết lại với nhau tạo thành các mảng lớn hoại tử. Lá cây chuyển sang màu vàng, héo dần và rụng đi. Trên thân và cuống lá thì các vết bệnh có hình bầu dục. Trên quả thì có các mụn nước nhỏ, màu nâu đen, vết bệnh nhô lên so với bề mặt quả. 

Vì bệnh đốm vi khuẩn hại cà chua bắt nguồn từ hạt giống bị nhiễm khuẩn. Thế nên việc lựa chọn hạt giống chất lượng, không mầm bệnh và có khả năng kháng lại vi khuẩn đốm đen là những ưu tiên hàng đầu. Trong thời gian sau gieo hạt nên kiểm tra và kiểm soát cây ngay từ giai đoạn nảy mầm. Thường xuyên luân canh cà chua với các loại cây khác để giảm thiểu khả năng bệnh. Sử dụng các dung dịch diệt khuẩn và các loại thuốc hóa học được khuyến cáo.
Biện pháp phòng ngừa
•	Làm đất kỹ, xử lý đất và dọn dẹp tàn dư thực vật để giảm nguồn lây nhiễm của vi khuẩn.
•	Thăm vườn thường xuyên để phát hiện bệnh sớm và xử lý nhanh chóng.
•	Luân canh các loại cây trồng khác nhau để giảm áp lực bệnh.
Biện pháp điều trị
•	Nhổ bỏ cây bị bệnh ra khỏi vườn và tiêu hủy để ngăn chặn sự lây lan.
•	Sử dụng các loại thuốc trừ bệnh có chứa các hoạt chất như Copper Oxychloride, Kasugamycin,…
Thuốc khuyến nghị: Kocide 46.1DF (hoạt chất Copper Hydroxide)
Kocide 46.1DF là một trong những loại thuốc chứa đồng được đánh giá cao trong việc phòng và trị bệnh Bacterial Spot trên cây cà chua. Thuốc có tác dụng bảo vệ bề mặt lá, ức chế sự phát triển và lây lan của vi khuẩn gây bệnh.
Cách pha và phun:
1.	Pha thuốc:
o	Liều lượng: 30 - 40 g thuốc Kocide 46.1DF pha với 16 lít nước sạch.
o	Khuấy đều để thuốc tan hoàn toàn.
2.	Thời điểm phun:
o	Phun vào sáng sớm (trước 9 giờ) hoặc chiều mát (sau 16 giờ) để tránh ánh nắng gắt làm giảm hiệu quả thuốc.
o	Tránh phun trước mưa, vì thuốc có thể bị rửa trôi.
3.	Kỹ thuật phun:
o	Phun đều lên toàn bộ cây, đặc biệt là mặt dưới của lá, nơi vi khuẩn thường tấn công mạnh nhất.
o	Tập trung phun kỹ ở các cây có dấu hiệu nhiễm bệnh và cây xung quanh để ngăn lây lan.
4.	Tần suất phun:
o	Phun 1 lần mỗi 7 - 10 ngày.
o	Nếu bệnh nặng, có thể phun lặp lại sau 5 ngày/lần cho đến khi bệnh được kiểm soát.
