Triệu chứng bệnh đốm lá trên cà chua:
Bệnh có thể xâm nhiễm trong giai đoạn cây còn nhỏ. Bệnh đốm lá cà chua chủ yếu gây hại lá, và có thể lây nhiễm lên thân.
Vết bệnh ban đầu là những chấm đen lấm tấm trên bề mặt lá như đầu kim nên nông dân thường gọi là bệnh châm kim, vết bệnh sũng nước có đường kính từ 1-3 mm về sau phát triển thành các đốm tròn với đường viền đen và ở trung tâm có màu xám.
Vết bệnh có thể phát triển lên đến 5-6 mm, Bệnh xảy ra trước tiên ở các lá thấp phía dưới, lá bị lây nhiệm nặng trở nên vàng, cong rồi đổi sang màu nâu sau đó bị rụng. Cây dễ nhiễm bệnh nhất ở giai đoạn đậu trái.
Điều kiện môi trường phát sinh đốm lá trên cà chua:
Bệnh xâm nhiễm trong mọi giai đoạn sinh trưởng và phát triển của cây, và thường gây hại nhiều nhất trong điều kiện thời tiết ẩm ướt, bệnh thường xảy ra sau 1 thời gian mưa liên tục nhiều ngày.
Trong giai đoạn sinh trưởng khi tán lá cây có độ che phủ lớn, làm hạn chế sự chuyển động không khí trong tán tạo nên 1 tiểu khí hậu có ẩm độ cao, thì diễn tiến của bệnh phát triển rất nhanh, do vậy cần theo dõi thường xuyên đồng ruộng trong những ngày mưa nhiều để có những biện pháp kịp thời.
Biện pháp phòng trị đốm lá trên cà chua: 
- Sử dụng hạt giống sạch bệnh.
- Tỉa bỏ các lá bệnh, đốt bỏ xác lá cây bệnh và tiêu hủy tàn dư cây trồng sau mỗi vụ mùa. Nấm có thể sống trong tàn dư cây trồng trong 3-4 năm.
- Thực hiện chế độ luân canh.
- Trồng cây đúng mật độ, tạo khoảng cách cho cây có độ thông thoáng.
- Tránh tưới nước lên lá, nên dùng hệ thống tưới nhỏ giọt, dùng bạt phủ nông nghiệp để che phủ đất có thể hạn chế được bệnh.
- Bón phân đầy đủ và cân đối giúp cây sinh trưởng khỏe.
- Các loại thuốc sau có thể dùng để kiểm soát được bệnh:
Hoạt chất Chlorothalonil: Daconil 75WP, Revus Opti 440SC
Hoạt chất Azoxystrobin như Amistar 250SC, Vitrobin 320SC 
Thuốc Ortiva® 600SC  phối trộn của 2 hoạt chất trên (Azoxystrobin 100g/Lít + Chlorothalonil 500g/Lít)
Hoạt chất Mancozeb như Dithane M-45 80WP, DuPont Curzate M8 72WP…
Các thuốc có gốc đồng như  Champion, COPPERION 77WP…
Nên phun sau khi mưa và phun lặp lại sau 5-7 ngày.
Thuốc khuyến nghị: Daconil 500SC (hoạt chất Chlorothalonil)
Daconil 500SC là thuốc trừ nấm phổ rộng, hiệu quả trong việc phòng và trị bệnh Target Spot trên cây cà chua. Thuốc có tác dụng bảo vệ và tiêu diệt nấm, ngăn ngừa sự lây lan.
Cách pha và phun:
1.	Pha thuốc:
o	Liều lượng: 20 - 30 ml thuốc Daconil 500SC pha với bình 16 lít nước sạch.
o	Khuấy đều để thuốc hòa tan hoàn toàn.
2.	Thời điểm phun:
o	Thời gian lý tưởng: Sáng sớm (trước 9 giờ) hoặc chiều mát (sau 16 giờ).
o	Phun khi thời tiết khô ráo, tránh mưa trong 6 giờ sau khi phun để đảm bảo hiệu quả.
3.	Kỹ thuật phun:
o	Phun đều lên toàn bộ cây, tập trung vào những vị trí bị bệnh (lá, thân, quả).
o	Chú ý phun kỹ mặt dưới của lá – nơi nấm thường phát triển mạnh.
4.	Tần suất phun:
o	Phun 1 lần mỗi 7 - 10 ngày.
o	Nếu bệnh nặng, có thể phun lặp lại sau 5 - 7 ngày để kiểm soát tốt hơn.
