Triệu chứng:
Khi tấn công cà chua ở giai đoạn cây giống, bệnh vi-rút xoắn vàng lá (TYLCV) khiến đọt và lá non còi cọc nghiêm trọng, khiến cây có vẻ rậm rạp. Đối với các cây trưởng thành nhiễm bệnh, nhánh mọc nhiều hơn, lá dày hơn và nhăn nhúm, và phiến lá xuất hiện tình trạng vàng lá giữa các gân. Khi bệnh tiến triển đến các giai đoạn cuối, lá có vẻ dày và sần, các mép lá úa vàng, cuộn lên trên hay cuộn vào trong. Nếu cây nhiễm bệnh trước giai đoạn nở hoa, cây kết quả ít hẳn mặc dù không có triệu chứng nào thể hiện rõ ở bề mặt quả.
Nguyên nhân gây bệnh:
Bệnh TYLCV không lan truyền qua hạt giống hay thông qua các vết tổn thương cơ học. Bệnh lan truyền nhờ các loài bọ phấn có tên khoa học là Bemisia tabaci. Bọ phấn ăn mặt dưới lá của một số loài cây, rất thích các cây còn non. Toàn bộ chu trình nhiễm bệnh có thể diễn ra trong khoảng 24 giờ và diễn ra thuận lợi trong điều kiện thời tiết khô ráo và nhiệt độ cao.
Biện pháp phòng ngừa:
Đầu tiên, việc quan trọng nhất các bạn nên làm là chọn giống. Quy trình chọn giống sẽ quyết định tất cả mọi thứ. Bạn nên chọn những hạt giống cà chua to, mảnh, chắc. Như vậy, cây cà chua mới khỏe mạnh, không sợ virus xâm nhập. Và để mua được giống tốt, người dân nên tìm đến những địa chỉ uy tín.
Vườn trồng cà chua cũng phải thoáng mát, sạch sẽ. Bạn nên thường xuyên dọn dẹp khu vực trồng cây. Đặc biệt là phải lau rửa, phơi khô những dụng cụ lao động.
Về phần đất, thì đất trồng phải luôn sạch sẽ, độ PH đảm bảo từ 5,5 đến 6,5. Tại mức này, căn bệnh lá cà chua bị xoăn sẽ không xuất hiện. Ngoài ra, đất cũng cần xới kỹ, nên phải ải khoảng 10 ngày trước khi gieo hạt giống xuống. Một tips nữa để phòng căn bệnh này. Chính là bạn nên trồng cà chua vào buổi chiều mát mẻ, bầu không được nén quá chặt.
Tiếp theo là cách xử lý cây cà chua bị xoăn lá. Khi mà bạn chưa kịp phòng thì căn bệnh đã xuất hiện ở cây. Lúc này, chúng ta chỉ còn cách xử lý và khắc phục theo những bước sau:
Bước 1: Cắt những cành, lá đã bị mắc bệnh để không lây ra cả cây. Nếu cả cây cà chua bị nhiễm hết thì phải nhổ cả cây. Làm vậy là để tránh bệnh không lây lan sang cây khác.
Bước 2: Chống các loại côn trùng đến ăn cây bằng nhiều cách. Giăng lưới để che, bọc cây, phun thuốc xung quanh khu vực,…
Bước 3: Dùng Mig 29 và Amino K, đây là hai loại chế phẩm sinh học rất tốt. Trong Mig 29 có chất Mitosan giúp ngăn các loại virus. Do đó, virus gây bệnh xoăn lá cà chua sẽ không thể làm hại cây. Còn Amino K lại giúp cho cây mau chóng hồi phục sau khi chữa bệnh.
AT Vaccino tím – Loại thuốc trị bệnh xoăn lá cà chua hiệu quả nhất
Bên cạnh những cách trị bệnh xoăn lá trên cây cà chua thì bạn nên dùng thêm thuốc. Đặc biệt có một loại thuốc chữa bệnh xoăn lá cực kỳ hiệu quả. Đó là thuốc AT Vaccino tím do CÔNG TY TNHH CÔNG NGHỆ SẠCH NÔNG NGHIỆP sản xuất và phân phối.
Thành phần của thuốc
AT Vaccino tím chứa hai thành phần chính là Kẽm và phụ gia đặc biệt gồm các chủng vi sinh đối kháng.
Kẽm là một chất vô cùng quan trọng đối với cây cà chua. Nó giúp cho sự phát triển của cây không bị ảnh hưởng, tế bào vách luôn cứng. Từ đó, hạn chế việc virus xâm nhập. Các chủng vi sinh đối kháng như Chaetomium, Trichoderma, Bacillus,… thì làm tăng cường sức đề kháng cho cây.
Hướng dẫn sử dụng của AT Vaccino tím
Cách sử dụng AT Vaccino tím cũng rất đơn giản. Bạn nên pha 500ml thuốc với 200 lít nước sạch. Sau đó phun từ thân lên lá, ngọn, cành rồi gốc, đặc biệt là vùng đất dưới tán. Nếu dùng để phòng bệnh thì nên phun 15-30 ngày/lần. Cách này thời gian chờ còn phụ thuộc vào thời tiết.
Nếu dùng để chữa bệnh thì bạn nên phun 2-3 lần, mỗi lần cách nhau khoảng 1 tuần.
Công dụng của thuốc AT Vaccino tím
AT Vaccino tím là loại thuốc được các chuyên gia đánh giá rất cao. Bởi nó có vô số những công dụng, ưu điểm hơn các loại thuốc thông thường.
AT Vaccino tím chuyên dùng để chữa bệnh xoăn lá ở cà chua. Chỉ cần làm theo hướng dẫn thì lá cà chua sẽ nhanh chóng hồi phục. Bên cạnh đó, nó giúp tăng sức đề kháng và phòng virus, nấm mốc cho cây. Nhờ có AT Vaccino, cà chua còn không bị ảnh hưởng khi thời tiết bị thay đổi.
Còn một ưu điểm vô cùng nổi trội của dòng thuốc này. Đó chính là mọi thành phần của nó đều an toàn cho con người, thân thiện với môi trường.
